Vamos a um exemplo prático para vocês entenderem o que eu quis dizer com esse slide.
Uma empresa identificou em 2025 uma despesa de manutenção no valor de 30 mil, referente
a serviço prestado em 2024, que não havia sido contabilizada naquele período.
Tratamento contabilmente, a despesa será registrada em 2025, que é isso que diz a
lei contábil.
Entretanto, fiscalmente ela pertence a 2024.
Assim, na apuração do lucro real de 2025, o valor deverá ser adicionado ao lucro líquido
no LALUR, para evitar a redução indevida da base de cálculo do IRC.
Entenderam?
Então, esse é um exemplo prático do que nós temos que prestar.
Ou seja, a lógica, o LALUR neutraliza os efeitos no período incorreto.
Essa é a função do livro de apuração do lucro real.
Exemplo 2.
Receita reconhecida fora do período correto.
Uma empresa deixou de reconhecer, em 2024, uma receita de serviço no valor de 80 mil,
registrando apenas em 2025, o tratamento.
Contabilmente, a receita aumentará o lucro de 2025.
Contudo, essa receita pertence a 2024.
Dessa forma, na apuração do lucro real de 2025, o valor deverá ser adicionado ao lucro líquido no LALUR, para evitar a redução indevida da base de cálculo do IRC.
Entretanto, essa receita pertence a 2024.
Dessa forma, na apuração do lucro real de 2025, o valor deverá ser adicionado ao lucro líquido no LALUR, para evitar a redução indevida da base do IRC.
O valor deverá ser excluído no LALUR, evitando tributação indevida no mês atual.
Entenderam?
Então, isso tudo para explicar aquele primeiro slide que a gente traz essas informações, tá?
A lógica, a receita deve ser tributada no período correto, ou seja, em 2024.
E, obviamente, vou pagar com multas de juros e etc.
Perfeito?
Muito bem.
Um terceiro exemplo.
Uma empresa constituiu, em 2025, uma provisão para contingência judicial no valor de R$ 120 mil.
O tratamento, a provisão, reduziu o lucro contábil.
Entretanto, provisões para contingência não são dedutíveis para fins do enquadramento
no lucro real, ou seja, não são dedutíveis para fins fiscais enquanto não houver decisão
definitiva do pagamento.
Assim?
Então, para procuração do lucro real, o valor deverá ser adicionado ao lucro líquido
do LALUR.
Ou seja, para quando realmente ela se tornar realização e não provisão, tá?
Isso é muito comum, por exemplo, quando a empresa do lucro real executa provisão trabalhista.
Então, eu tenho lá, vamos supor, R$ 500 mil de provisão trabalhista.
Funcionários saíram da empresa, entraram com o processo, são cinco funcionários,
cada um está pleiteando R$ 100 mil.
Legal.
Estamos fechando o nosso balanço.
E aí?
Os funcionários falam, temos uma perspectiva de perda de 80% para perder.
Então, o contador, mediante essa informação, ele vai adotar o princípio do conservadorismo,
ele vai fazer a provisão.
Ele vai debitar a despesa com provisão trabalhista, lá na DRE, que é debitar a provisão trabalhista
a pagar lá no seu passivo.
Perfeito?
Muito bem.
Quando ele jogou R$ 500 mil para a despesa, diminuiu o lucro, só que é uma provisão.
O físico não aceita a provisão como dedutiva, então eu vou adicionar na parte A do LALUR.
E controlo na parte B.
Passado três meses, dois funcionários ganhou a causa, cada um R$ 100 mil, R$ 200 mil.
Aí ela deixa de ser provisão e passa a ser realização.
Então esses R$ 200 mil eu baixo da parte B e excluo da parte A, lá no futuro, entendeu?
Porque já não é mais provisão.
Então é esse o controle que nós temos que ter no lucro real.
E tudo isso vai interferir na base de cálculo do meu imposto de renda e da minha contribuição
social, obviamente.
Tá?
Tem que ficar atento a esse detalhe.
A lógica, a despesa só poderá reduzir a base tributária quando se tornar efetiva,
quando realmente ocorreu, tá?
Também nesse regime, as contribuições do PIS e COFINS são, em regra, apuradas pelo
regime não cumulativo, ressalvada algumas exceções previstas na Lei 10.637, na Lei
10.833, de 2002 e de 2003, respectivamente.
Nesse sistema, o contribuinte pode aproveitar créditos, determinadas aquisições, sob
determinadas aquisições de bens e serviços utilizados nas atividades, desde que observado
critérios, limites e condições estabelecidas por lei.
Foi aí que gerou a grande confusão no PIS e COFINS, que virou uma coxa de retalho, com
obrigatoriedade de criar um regulamento de PIS e COFINS, que foi a Instrução Normativa
número 2121, contendo 811 artigos.
Essa é a barbárie do nosso sistema tributário brasileiro.
Né?
O que eu explicava com uma única lauda.
Precisei de um regulamento com 800 artigos, é um absurdo o negócio desse.
A impressão que nos dá é que é propositalmente para o contribuinte errar, recolher indevidamente,
gerar dúvida, ir para o judiciário e etc.
Vocês entenderam?
Então, nós queremos pagar, o problema é a maneira como isso vem para a gente, né?
Gente respeita, obviamente, mas é muito confuso, poderia ser muito mais simples, tanto é
que ele vai acabar, graças a Deus, né?